# Инструкция по работе с git

## Что это и для чего нужна система контроля версий?

### Что такое система контроля версий?
#### Система управления версиями 
_(также используется определение «система контроля версий», от англ. Version Control System, VCS или Revision Control System) — программное обеспечение для облегчения работы с изменяющейся информацией. Система управления версиями позволяет хранить несколько версий одного и того же документа, при необходимости возвращаться к более ранним версиям, определять, кто и когда сделал то или иное изменение, и многое другое._

Контроль версий - это возможность хранить различные версии проекта, а также возвращаться к различным версиям проекта. Это как сохранение в играх! Сохраняем текущее состояние и продолжаем экспериментировать.

Применяется при написании текста или любого другого проекта, требующего более чем несколько дней на написание и требует несколько человек. В таких случаях программа для контроля версий необходима.

### Для чего нужна система контроля версий

## Установка git и VSCode на ваш ПК.

* Скачать с официального сайта git: https://git-scm.com/downloads
* Рекомендациями по установке git: https://git-scm.com/book/ru/v2/Введение-Установка-Git
* VSCode: https://code.visualstudio.com/download

## Работа с VSCode:

1. Открыть терминал
2. Перед началом работы инициализировать свои данные в терминале через команды: ```git config user.name```
и ```git config user.mail```





### Установка VSCode на ваш ПК.

### Установка git на ваш ПК

#### Первая настройка git

## Создание и базовая работа с локальным репозиторием.

### Что такое репозиторий и инструкция по созданию локальных репозиториев.
Репозиторий в git - это локальное хранилище конкретных фаилов поддерживающе версионность. 
Для создание репозитория git должен быть установлен и для создания репозитория надо перейти в папку где вы хотите это сделать и выполнить команду **git init**

### Базовая работа с локальным репозиторием

### **Создание фиксаций**

#### **Просмотр информации об изменениях**

Для того, чтобы просмотреть информацию об изменениях, сделанных в текущей ветке, необходимо использовать команду *git status*. Для этого достаточно ипользовать *git status* в папке с репозиторием.

#### **Добавление файла к коммиту**
Для того, чтобы добавить файл к новому коммиту ("сохранению"), необходимо использовать команду *git add*. Используется она следующим образом: в папке с репозиторием пишем команду *git add <имя файла>*

#### **Создание коммитов**

Для создания новой фиксации необходимо использовать команду *git commit*. Используется она следующим образом: в папке с репозиторием пишется команда *git commit -m "<сообщение к коммиту>"*. Все файлы коммита должны быть предварительно добавлены с помощью команды *git add*. Сообщение к коммиту писать ***ОБЯЗАТЕЛЬНО***.

#### **Журнал изменений**

Для просмотра журнала изменений (событий) необходимо использовать команду *git log*. Будет показан журнал всех изменений (коммитов), с указанием номера (id) коммита, его автора, e-mail автора, даты и времени создания коммита, а также комментария к коммиту. Например:
>commit 9aa9532330a1c0dac292f5db12431e8aff13c13e
>Author: Evgeniy Murzanaev <gramenbos@gmail.com>
>
>Date:   Sat Dec 11 22:50:57 2021 +0300
>
>Created file ForExample

Кроме того, если после команды *git log* добавить параметр *--graph*, то журнал изменений будет изображен с добавлением графических элементов, для более наглядной демонстрации веток.

#### **Перемещение между сохранениями**

Чтобы перемещаться между различными сохранениями (коммитами), необходимо ввести команду *git checkout <id коммита>*, например:
> git checkout 73e9d88333e66a0c23d5141eb57f542f0e096865

При этом достаточно указать первые 5-6 знаков номера коммита, наприме:
> git checkout 73e9d

Чтобы вернуться к последнему коммиту, достаточно ввести команду *git checkout master*.

## Ветки. Локальная работа с ветками в git.

### Что такое ветки и для чего они нужны при работе с системой контроля версий.

Ветка — это копия проекта, созданная для внесения отдельностоящих изменений. Также, обязательно существует основная защищенная ветка (master), в которую сливают изменения из других веток. Чаще всего, под определенную задачу выделяют отдельную ветку (в свою очередь, она может разделяться на другие ветки для подзадач), а после выполнения задачи и тестирования проекта с этими изменениям, выполняют слияние этой ветки с master-веткой.

### Базовая работа с ветками в git.

## Работа с удаленными репозиториями.

### Что такое удаленный репозиторий и для чего он нужен

### Базовая работа с удаленными репозиториями GitHub

#### Создание локальной копии

Чтобы создарть локальную копию с любого открытого репозитория необходимо использовать команду `git clone <адрес удалённого репозитория>`

Если нам нужно загрузить другие ветки из данного репозитория, необходимо использовать команду `git checkout <название необходимой ветки>`

#### Скачивание данных в локальный репозиторий

Чтобы загрузить и слить последние изменения из удаленного репозитория необходимо использовать команду `git pull <адрес удалённого репозитория>`

#### Закакчивание данных в удалённый репоизторий

Чтобы закачать и слить последние изменения в удалённый репозиторий необходимо использовать команду `git push <адрес удалённого репозитория>`

## Совместная работа над проектом (fork, pull request)

### **Как строится и для чего нужна совместная работа в системах контроля версий**

- Система управления версиями — программное обеспечение для облегчения работы с изменяющейся информацией. Система управления версиями позволяет хранить несколько версий одного и того же документа, при необходимости возвращаться к более ранним версиям, определять, кто и когда сделал то или иное изменение, и многое другое.

### Инструкция по созданию pull request

Для создания *pull reuest* необходимо создать Fork нужного репозитория, для этого следует выполнить ряд шагов:

* Нажать Fork на Github 
* В своей копии репозитория скопировать ссылку на репозиторий (HTTPS)
* В локальной папке в терминале вызвать команду *git clone <ссылка>* 
* Внести необходимые изменения в файлы проекта.
* Зафиксировать состояние файла командой введя ряд команд *git add <file_name>* , затем *git commit -m "<Коментарий к коммиту>"*
* Отправить на удалённый репозиторий изменённую версию файла командой *git push origin <branch_name>*.
* На портале GitHub выполнить pull request используя встроенные функции.




## Книги и полезные ссылки по изучению git.

## Альтернативные системы контроля версий.
